以下是在CentOS 9上安装Prometheus 2.54.1和Grafana 11.2.0的步骤，使用命令行进行安装。

## 安装步骤

### 1. 更新系统

首先，确保你的系统是最新的：

```bash
sudo dnf update -y
```

### 2. 安装依赖

安装必要的依赖包：

```bash
sudo dnf install -y wget tar
```

### 3. 安装Prometheus

#### 3.1 下载Prometheus

使用`wget`下载Prometheus 2.54.1版本：

```bash
wget https://github.com/prometheus/prometheus/releases/download/v2.54.1/prometheus-2.54.1.linux-amd64.tar.gz
```

#### 3.2 解压安装包

解压下载的文件：

```bash
tar xvf prometheus-2.54.1.linux-amd64.tar.gz
```

#### 3.3 移动文件

将解压后的文件移动到适当的目录：

```bash
sudo mv prometheus-2.54.1.linux-amd64 /usr/local/prometheus
```

#### 3.4 配置Prometheus

进入Prometheus目录并编辑配置文件：

```bash
cd /usr/local/prometheus
sudo nano prometheus.yml
```

在`prometheus.yml`中配置你的监控目标，保存并退出。

#### 3.5 启动Prometheus

可以直接通过命令启动Prometheus：

```bash
./prometheus --config.file=prometheus.yml
```

为了方便管理，可以创建一个systemd服务：

```bash
sudo nano /etc/systemd/system/prometheus.service
```

添加以下内容：

```ini
[Unit]
Description=Prometheus
After=network.target

[Service]
User=root
ExecStart=/usr/local/prometheus/prometheus --config.file=/usr/local/prometheus/prometheus.yml

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

启用并启动服务：

```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable prometheus
sudo systemctl start prometheus
```

### 4. 安装Grafana

#### 4.1 下载Grafana

使用`wget`下载Grafana 11.2.0版本：

```bash
wget https://dl.grafana.com/enterprise/release/grafana-enterprise-11.2.0-1.x86_64.rpm
```

#### 4.2 安装Grafana

使用`dnf`安装下载的RPM包：

```bash
sudo dnf install -y grafana-enterprise-11.2.0-1.x86_64.rpm
```

#### 4.3 启动Grafana

启动Grafana服务并设置开机自启：

```bash
sudo systemctl enable grafana-server
sudo systemctl start grafana-server
```

### 5. 访问Grafana

打开浏览器，访问Grafana的默认地址：

```
http://<你的服务器IP>:3000
```

默认的用户名和密码都是`admin`，首次登录后需要更改密码。

### 6. 配置Grafana数据源

在Grafana中添加Prometheus作为数据源：

1. 登录Grafana。
2. 点击左侧菜单中的“Configuration” (配置)。
3. 选择“Data Sources” (数据源)。
4. 点击“Add data source” (添加数据源)。
5. 选择“Prometheus”。
6. 在URL中输入`http://localhost:9090`（如果Prometheus在本地运行）。
7. 点击“Save & Test” (保存并测试)。

完成以上步骤后，你就可以在Grafana中创建仪表板，监控Prometheus收集的数据了。

Citations:
[1] https://cloud.tencent.com/developer/article/2191908
[2] https://ryanisagoodguy.blogspot.com/2019/12/centosprometheusgrafana.html
[3] https://docs.starrocks.io/zh/docs/administration/management/monitoring/Monitor_and_Alert/
[4] https://www.cnblogs.com/hm1825/p/17853337.html
[5] https://help.aliyun.com/zh/es/use-cases/integrate-elasticsearch-with-prometheus-and-grafana-based-on-aliyun-timestream-to-implement-integrated-monitoring
[6] https://apisix.apache.org/zh/blog/2022/07/13/monitor-api-gateway-apisix-with-prometheus/
[7] https://blog.csdn.net/qq_37406082/article/details/123711827
[8] https://blog.csdn.net/weixin_54195031/article/details/122879266
